+++
title = "work life balance"
date = "2019-11-27T23:00:00+08:00"
slug = "2019112723"
+++

开完最后一个会，收拾背包，走出被空调烘的暖洋洋的办公室，瞄了一眼手机，8点半，园区办公楼依然灯火通明。

下了一天雨，伴随着冷空气，格外的湿冷。我的冬装还没拿出来，身上只简单套了件茄克，拉链拉到顶抵着下巴，低着头把脖子缩在衣领之中，右手撑着伞，左手塞进口袋，就这样，一个瘦削的身影，顶着寒风行色匆匆。

公司门口不少像我这样的人，只是大家心境不同，有些人急着回家陪老婆孩子，有些人想着刚刚讨论的需求，而我则被冻的瑟瑟发抖想着怎么又加班了。

开车回家的路上，把常听的音乐FM调到了新闻FM，听到一个广告：

> 你开着奔驰宝马，肚子却顶着方向盘；
> 你挂着LV包，包里装着胰岛素降压药；
> 你拥有百万的豪华床，却天天失眠；
> 你蹲几十万的马桶，却拉不出来；
> 好好爱自己，健康才是最昂贵的产品！

再联想到最近的两个热点：

* 网易员工因病被辞，此前常年加班
* 明星高以翔在浙江卫视录制节目猝死

又回到了那个问题，为什么要工作的那么累。

这个问题关键是，分清个人与公司的关系——雇佣关系。这种关系背后只是一纸劳动合同罢了。合同约束之外东西，比如企业文化，则是资本家创造出来用于管理员工的。不打卡制度让你随时加班，奋斗的文化让你一人干两人的活……

现在的社会特别讲究奋斗，大洋对岸有美国梦，我们有中国梦。人们常说「努力不一定有收获，但不努力一定没有收获」。但事实真的如此吗，从来没有看到统计数据证明这点。当拿名人的成功佐证努力的价值时，他们的成功可能只是时代发展和运气不错的结果。

真正在职场浸淫过的人一定明白，相比努力，选择更加重要，选择一个上升的行业、上升的公司以及一个好的老板。

当然，我并不想矫枉过正，否定努力的作用，只是努力是为了生活而非工作、为了自己而非公司。当努力影响到健康和生活质量，那请停下脚步，仰望天空，想想努力值不值。